---
ID: Tx82x
総称: null
名称: 水口神社
名称読み: ミナクチジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 甲賀市
緯度: 34.967331
経度: 136.168259
郵便番号: 5280013
住所: 滋賀県甲賀市水口町宮の前3-14
祭神:
  - ID: gyN
    名称: 大水口宿祢命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
---

## 社伝と御祭神の由緒

- 御祭神の大水口宿祢命は饒速日の命六世出石心大臣の御子で、出石心大臣の命の御母は淡海川枯姫である。
- 淡海川枯姫は川枯首阿目加伎？命四世の孫阿自夷沙比止命の後であり、川枯神社に祀る。
- 大水口宿祢命は母方の縁に依りこの地に居住されたものと思われる。

## 歴史と沿革

- 延喜式内の旧社で神名帳にある甲賀郡八座の一つである。
- 本社の境内は往古は東西三十町南北二十五町を所有していたが、永禄年間にその大半を官没され、天正年間に至り社領を失ない、わずかに五十六間四方を残したという。
- 寛文三年六月代官小堀仁右衛門が水口へ赴任の時郷民に命じて再建させ、明年五月に至って竣工した。
- 元禄十年拝殿の補修、正徳二年六月下野国壬生城主の加藤和泉守嘉矩が水口へ入城、本社の荒廃を嘆じて町民に造営をさせ、享保十四年九月遷宮を行ない、同十九年修復を加える。
- 延宝の頃よりの旱魃の時雨乞祭を行なう。

## 献上等と社殿

- 明治元年九月聖上、御東幸の時勅使を差遣せられる。
- 明治二十七年六月十四日境内を拡張し社殿の造営に着手し、同三十年四月竣工、これが現在の社殿である。

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
